---
layout: post
title: Milestone 2
---

<div class="message">

</div>

## Section 2 : Ingénierie des caractéristiques I

### Question 2.1
<div class="message">
    Créez et intégrez les figures suivants dans votre blogpost et discutez brièvement vos observations (quelques phrases):
</div>

    - Un histogramme du nombre de tirs (buts et non-buts séparés), regroupés par distance

    - Un histogramme de nombre de tirs (buts et non-buts séparés), regroupés par angle

    - Un histogramme 2D où un axe est la distance et l'autre est l'angle. Vous n'avez pas besoin de séparer les buts et les non-buts.

#### Nombre de tirs regroupés par distance
{% include M2_q2-1_tirs-distance.html %}

On constate, à l'aide du graphique ci-dessus, que la majorité des buts sont marqués à une distance relativement courte du filet. C'est conforme à nos attentes puisqu'on s'attend à ce que ce soit plus facile de marquer en étant proche du filet. Ainsi, plus de tirs sont tentés à courte distance. On remarque que le nombre de tir diminue lentement entre 15 et 55 pieds de distance alors que pour cette même plage, le nombre de buts diminue beaucoup plus drastiquement.

Pour une distance supérieure à 60 pieds, le nombre nombre de tirs et de buts diminuent drastiquement. Cela suggère que les tirs à longue portée sont moins susceptibles de faire des buts. Cette conclusion est intuitivement logique, mais on peut observer une recrudescence de tirs et même de buts marqués autour de 160 pieds. Ces évènements sont soit des valeurs aberrantes, soit des cas rares où, par exemple, un défenseur aurait tiré sur un filet vide. Il est intéressant de noter que la distance d'environ 60 pieds pourrait correspondre au repère visuel de la ligne bleue offensive qui est à 64 pieds du filet. Il y a moins de buts à très petite distance puisque les joueurs ne peuvent pas obstruer le gardien.
<!-- ## J'en parlerai pas ici parce que le graphique montre pas les filets vides et non-vides. -->
<!-- On remarque aussi qu’il y a très peu de buts marqués depuis la zone défensive dans un filet non vide, Cela est également conforme aux attentes, car il est rare de marquer un but depuis sa propre zone défensive dans un filet non vide.  -->

#### Nombre de tirs regroupés par angle
{% include M2_q2-1_tirs-angle.html %}

On remarque qu'il y a une concentration significative de tirs aux angles extrèmes par rapport au filet. On peut donc constater que l'angle du tir peut être un facteur important dans la probabilité de marquer un but. Ces angles sont plus fréqumment utilisés probablement car il est plus facile de percer les défenses du gardien de but à ces angles extrêmes. On observe une augmentation du nombre de tirs autours des angles de 40 et 140, qui correspondent approximativement aux angles des zones de mises au jeu offensive par rapport au filet. On peut remarquer aussi une augmentation notable du nombre de buts pour les angles très près de 0 et de 180.

#### Nombre de tirs en fonction de la distance et de l'angle
{% include M2_q2-1_dist-angle.html %}


<!-- L'histogramme 2D ci-dessus illustre de manière intéressante la relation entre la distance et l'angle de tir dans le jeu. On remarque une concentration notable de tirs dans quatres plages de distance et d'angle, indiquant que les joueurs ont tendance à favoriser certaines positions pour tirer. Ces fortes densités réflètent des combinaisons de distance et d'angle jugées plus efficaces ou simplement plus accessibles dans des situations de jeu typiques, notamment si elles sont reliées à des repères visuels sur la patinoire.

En particulier, les tirs semblent être concentrés à des distances relativement courtes, et non perpendiculaire au filet, suggérant que les joueurs trouvent ces distances et angles plus propices pour marquer, ou, qu'ils s'y retrouve plus fréquemment dans des conditions de tirs favorables. Les zones moins denses sur l'histogramme 2D indiquent des combinaisons d'angle et de positions considérées comme moins favorables. -->


### Question 2.2
<div class="message">
    Maintenant, créez deux autres figures reliant le taux de but, c'est-à-dire #buts / (#pas_de_buts + #buts), à la distance et le taux de but à l'angle du tir. Incluez ces figures dans votre article de blog et discutez brièvement de vos observations.
</div>

#### Taux de buts et distance

{% include M2_q2-2_buts-dist.html %}

Le taux de buts semble diminuer avec l'augmentation de la distance pour la première moitié de l'histogramme. Les tirs à très courte distance ont un taux de buts nettement plus élevé qu'à n'importe quelle autre distance. Cela concorde intuitivement avec notre logique, puisque les tirs à très courtes distances sont généralement plus précis et le gardien a moins de temps pour réagir. Il y a aussi moins de chance qu'un défenseur se trouve dans la trajectoire de la rondelle.

À mesure que la distance augmente, le taux de but chute, puisque les tirs à longue distance sont moins précis et donnent plus de temps au gardien pour réagir. Ce comportement est observé jusqu'à environ 70 pieds. Ensuite, le taux de but augmente lentement en fonction de la distance. Ce comportement est partiellement du au fait que très peu de tirs au buts sont tentés dans cette zone. Ainsi, si ces évènements correspondent à des ouvertures vues par des joueurs loin du but, cela pourrait augmenter le taux de buts pour ce type d'évènements. Ils sont, par contre, beaucoup moins fréquents que les tirs à courte distance.

#### Taux de buts et angle

{% include M2_q2-2_buts-angle.html %}

Le taux de buts varie moins avec l'angle de tir qu'avec la distance. Par contre, certains angles spécifiques présentent un taux de buts plus élévés que d'autres, ce qui suggère que les angles extrêmes sont plus efficaces ou que les joueurs sont plus à l'aise pour tirer sous ces angles. L'existence de certains creux, autour de 90 degrés ainsi qu'à 30 et 150 degrés suggère que ces angles sont stratégiquement défavorables, et que ceux présentant des pics, au contraire, sont avantageux. Par exemple, des angles qui offrent une vue dégagée du filet ou qui éloignent la rondelle du gardien pourraient augmenter les chances de marquer un but.

### Question 2.3
<div class="message">
    Créez un autre histogramme, cette fois de buts uniquement, classés par distance, et séparez les événements nets vides et non vides. Incluez ce chiffre dans votre article de blog et discutez de vos observations. Pouvez-vous trouver des événements qui ont des caractéristiques incorrectes (par exemple, de mauvaises coordonnées x/y) ? Si oui, prouvez qu'un événement a des caractéristiques incorrectes.
</div>

{% include M2_q2-3_dist-buts.html %}

On remarque que les buts marqués contre des gardiens de buts (filet non-vide) présentent une distribution d'avantage centrée autour des petites distances. Cela réflète la difficulté accrue de marquer contre un gardien, nécessitant des tirs précis et rapides pour augmenter les chances de succès. Inversement, la distribution de buts marqués contre des filets vides comporte beaucoup moins d'évènements et est beaucoup plus étendue, reflétant la variété des distances à partir desquelles ces tirs peuvent être tentés. Les plus longues distances sont plus probantes puisque ces situations surviennent généralement en fin de match lorsque l'équipe adverse retire son gardien pour un joueur supplémentaire.

Il est effectivement possible de trouver des évènements à très longue distance, par exemple, 278 buts ont été marqués contre un gardien à une distance supérieur à 160 pieds. Ces cas sont par contre relativement rares lorsque comparés au total de 31 000 buts marqués. Il est également possible que certaines coordonnées x/y aient mal été entrées. Par exemple, un évènement stipule avoir marqué a une distance de 168 pieds avec un angle de 1 degré. Dans ce cas, le joueur devrait être placé à 168 pieds parallèlement à la ligne de but, ce qui est hors de la patinoire.

## Section 3 : Modèles de base

### Question 3.1
<div class="message">
Utilisant seulement la caractéristique distance, entrainez un classifieur Logistic Regression avec les paramètres complètement par défaut.

Évaluez la précision (accuracy) (c'est-à-dire correctement prédite/totale) de votre modèle sur l'ensemble de validation. Que remarquez-vous? Regardez les prédictions et discutez de vos découvertes. Quel pourrait être un problème potentiel?
</div>

### Question 3.3
<div class="message">
    [paraphrasage] Créez 4 figures soit:
</div>

        - ROC/AUC
        - Taux de buts vs percentile de probabilité
        - Proportion cumulée de buts vs percentile de probabilité
        - Courbe de fiabilité
<div class="message">
    Et tracez les pour 4 modèles soit:
</div>

        - Régression logistique, entraînée sur la distance uniquement
        - Régression logistique, entraînée sur l'angle uniquement
        - Régression logistique, entraînée sur la distance et l'angle
        - Ligne de base aléatoire

<div class="message">
    Incluez ces quatre figures (chacune avec quatre courbes) dans votre article de blog. En quelques phrases, discutez de votre interprétation de ces résultats.
</div>


## Section 4 : Ingénierie des caractéristiques II

### Question 4.5
<div class="message">
    Dans votre article de blog, ajoutez une liste de toutes les caractéristiques que vous avez créées pour cette section. Répertoriez chaque caractéristique à la fois par le nom de la colonne dans votre cadre de données ET par une explication simple et lisible par un humain (par exemple game_sec: nombre total de secondes écoulées dans le jeu). Si vous avez créé de nouvelles caractéristiques, décrivez brièvement ce qu'elles sont. Ajoutez un lien vers l'expérience qui stocke l'artefact DataFrame filtré pour le jeu spécifié.
</div>

Description des différentes caractéristiques créés:

| Nom                     | Type    | Description                                                                                           |
|-------------------------|---------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| GameID                  | str     | ID du match                                                                                           |
| Period                  | int     | Numéro de la période jouée                                                                            |
| PeriodTime              | str     | Temps écoulé depuis le début de la période                                                            |
| PeriodSeconds           | int     | Secondes écoulées depuis le début de la période                                                       |
| XPoint                  | int     | Coordonnée du tir en X                                                                                |
| YPoint                  | int     | Coordonnée du tir en Y                                                                                |
| ShotType                | str     | Type de tir effectué                                                                                  |
| EmptyNet                | binaire | Filet vide (1) ou non (0)                                                                             |
| PreviousX               | int     | Coordonnée de l'évènement précédent en X                                                              |
| PreviousY               | int     | Coordonnée de l'évènement précédent en Y                                                              |
| PreviousEvent           | str     | Type de l'évènement précédent                                                                         |
| PreviousEventPeriod     | int     | Numéro de la période de l'évènement précédent                                                         |
| PreviousEventPeriodTime | str     | Temps écoulé depuis le début de la période pour l'évènement précédent                                 |
| PreviousPeriodSeconds   | int     | Temps écoulé en secondes depuis le début de la période pour l'évènement précédent                     |
| Distance                | int     | Distance euclidienne en pieds du tir par rapport au but                                               |
| Is_Goal                 | binaire | Le tir a marqué un but (1) ou non (0)                                                                 |
| Angle                   | int     | Angle en degré du tir par rapport au but                                                              |
| Rebound                 | bool    | L'évènement précédent était aussi un tir (True) ou non (False)                                        |
| AngleChangeOnRebound    | int     | Différence d'angle avec l'évènement précédent si le tir est un rebond (Rebound==True)                 |
| PlaySpeed               | int     | Distance parcourue depuis le dernier évènement divisée par le temps passé depuis le dernier évènement |

Un extrait de nos données est disponible pour le match Winnipeg vs Washington du 12 mars 2018 [ici](https://www.comet.com/rodafs/milestone-2/343325f469724a7caa23e83f07eb85ab?assetId=87587602ab774908a8f635e6908d9bd7&assetPath=others&experiment-tab=assetStorage).

## Section 5 : Modèles avancés

### 4 courbes (nom à travailler)

### Question 5.1
<div class="message">
    Discutez brièvement (quelques phrases) de votre configuration d'entraînement/validation et comparez les résultats [de XGBoost utilisant uniquement les caractéristiques de distance et d'angle] à la référence de régression logistique.
</div>

### Question 5.2
<div class="message">
    Dans votre article de blog, discutez de votre configuration de réglage des hyperparamètres et incluez des figures pour justifier votre choix d'hyperparamètres.
    Comparez brièvement les résultats [de XGBoost utilisant toutes les nouvelles caractéristiques de la Section 4 et des hyperparamètres ajustés] au baseline XGBoost de la première partie.
</div>

### Question 5.3
<div class="message">
    Discutez des stratégies de sélection de caractéristiques que vous avez essayées et de l'ensemble de caractéristiques le plus optimal que vous avez proposé. Incluez quelques figures pour justifier vos affirmations.
    Comparer brièvement les résultats [de XGBoost utilisant des caractéristiques sélectionnées et des hyperparamètres ajustés] à la référence XGBoost.
</div>

## Section 6 : Exploration indépendante (Faites de votre mieux!)

### Question 6.1
<div class="message">
    Dans votre article de blog, discutez des différentes techniques et méthodes que vous avez essayées.
</div>


## Section 7 : Évaluer sur l'ensemble de test

### Question 7.1
<div class="message">
    Discutez de vos résultats et de vos observations sur l'ensemble de données test[de la saison régulière 2019/2020]. Vos modèles fonctionnent-ils aussi bien sur l'ensemble de test que sur votre ensemble de validation lors de la construction de vos modèles? Certains modèles fonctionnent-ils mieux ou moins bien que prévu?
</div>

### Question 7.2
<div class="message">
    Discutez de vos résultats et de vos observations sur cet ensemble de tests[des séries éliminatoires 2019/2020]. Y a-t-il des différences par rapport à l'ensemble de tests de la saison régulière ou obtenez-vous des performances de « généralisation » similaires?
</div>
